Välkommen tillbaka. Nu har du nått en
riktigt viktig milstolpe i kursen.
Du har använt tal och strängar och booleska
värden, det fina ordet för sant och falskt,
och de här olika sorterna kallar vi datatyper
(data types på engelska). Nu ska vi lägga
till vår första sammansatta datatyp (compound data
type på engelska).
Det är en datatyp som kan innehålla flera saker, inte bara en enda sak, och kallas array.
När du hör ordet array vill jag att
du tänker på en fysisk kedja som håller ihop en massa saker.
Sakerna som den håller ihop kan vara vad
som helst: strängar, tal, booleska värden, till och
med andra arrayer, till och med saker du
inte har lärt dig om än, men det
bryr vi oss inte om just nu.
Allt i den här kedjan ligger i ordning, i den ordning som sakerna är hopkedjade.
En array innehåller alltså en massa saker, men
den är ett enda helt element, en enda
hel sak, en array med många element inuti.
Jiki kan ta den där arrayen, den där
kedjan, och lägga den i en låda, precis
som han kan lägga en sträng i en
låda eller ett tal i en låda.
Han kan stoppa den i inkastet på en
maskin. Han kan dra ut den ur en
rutschkana. Den här arrayen är en enda sak,
och Jiki jobbar med den på precis samma
sätt som han jobbar med strängar, tal och
allt annat du har sett hittills.
I kod ser en array faktiskt också lite
ut som en kedja. Den har hakparenteser ([])
i ändarna och sedan en massa saker som
är hopkedjade, åtskilda med kommatecken.
Om vi till exempel vill skapa en array
med namnen på några av våra mentorer kan
vi göra i ordning en låda som heter
mentors (mentorer) och lägga kedjan i den.
Vi skriver let mentors =, precis som med
vilken annan låda som helst, och sedan en
inledande hakparentes, en massa element, namnen åtskilda
med kommatecken, och till sist en avslutande hakparentes.
När Jiki ser det här går han och
hämtar fyra lappar, en för varje namn, sedan
tar han fram en ny kedja och kedjar
ihop dem allihop, och så lägger han kedjan
i lådan mentors.
Du kan lägga vad som helst i en array:
strängar, tal, booleska värden, till och med en blandning av saker.
De här är alla olika exempel på helt giltiga arrayer.
Du kan också skapa en tom array. Det
är bara en kedja utan element. Den är
fortfarande en riktig sak. Den har fortfarande båda
sina ändar. Den är fortfarande en kedja. Det
är bara det att den inte har några
saker i sig. Men du kan ändå lägga
den tomma arrayen i en låda, hämta ut
den och använda den senare.
Du kan alltså skapa en array med hakparentessyntaxen,
men hur använder vi dem egentligen? Hur kollar
vi vad som finns i dem och hämtar
ut saker? Jo, på precis samma sätt som
när vi ville hämta ut bokstäver ur en
sträng. Vi kan använda hakparentessyntaxen med tal
inuti.
Nu går vi tillbaka till våra mentorer. Om
vi vill hämta ut den första skriver vi
mentors[0]. Kom ihåg att vi räknar från
noll i JavaScript. Och vi kan också loopa
igenom en array på precis samma sätt som
vi loopade igenom strängar tidigare, med for-of.
Arrayer fungerar på precis samma sätt. Den
enda skillnaden är att vi den här gången
inte får ut en bokstav, utan det som
låg på den platsen i arrayen. I det
här exemplet namnet på mentorn. Så första gången
vi tackar någon tackar vi DJ. Andra
gången tackar vi Becky, och så vidare.
Vi kan också använda egenskapen length på arrayer,
precis som vi lärde oss på strängar. Om
vi har en array med fyra strängar i
lådan mentors och skriver mentors.length, så returnerar det fyra.
Och vi kan använda includes på precis samma
sätt på arrayer också. Vi kan skriva mentors.includes(DJ),
och då returnerar det true. Men om vi
skriver mentors.includes(Frank) returnerar det false.
Allt fungerar precis som med strängar. Det
är bara det att vi jobbar med elementen
i en array, inte bokstäverna i en sträng.
I de nästa två övningarna får du testa
de här olika teknikerna. Du kommer att behöva
tänka på om du behöver plocka ut ett
enskilt element ur arrayen med hakparenteser, eller om
du vill loopa igenom alla elementen och kolla
eller göra något med varje i tur och
ordning. Som vanligt, om du kör fast, kolla
tipsen,
så ses vi här igen om en stund.